---
comments: true
---

# 计算机科学

## 基本概念

### 计算机史

| 代别 | 名称 | 年代 | 代表机型 |
| --- | --- | ---- | ------ |
| 第一代 | 真空管计算机 | 1946 - 1958 | ENIAC（埃尼阿克） |
| 第二代 | 晶体管计算机 | 1959 - 1964 | TRADIC（催迪克） |
| 第三代 | 集成电路计算机 | 1965 - 1970 | IBM 的 System/360 |
| 第四代 | 超大规模集成电路计算机 | 1971 至今 | ILLIAC-IV、Macintosh |
| 第五代 | 智能计算机 | 现代 | \ |

### 计算机领域几位重要人物

- 计算机科学之父、人工智能之父：英国 Alan Turning 艾伦·图灵（重要）
- 计算机之父：匈牙利 John von Neumann 约翰·冯·诺依曼（重要）
- 第一位程序员：英国 Ada Lovelace 埃达·洛夫莱斯
- 信息论的创始人：美国 Claude Shannon 克劳德·香农

### 计算机的分类

1. **规模**：巨型、大型、中型、小型、微型计算机。
2. **用途**：专业计算机、通用计算机。
3. **原理**：模拟计算机、数字计算机。
4. **功能**：单媒体计算机、多媒体计算机。

### 计算机的基本特征

1. 运算速度快。
2. 计算精度高。
3. 存储能力强。
4. 逻辑运算能力强。
5. 自动控制能力强。

### 计算机的应用

计算机拥有快速性、通用性、准确性和逻辑性等特点。

1. 科学计算：在科研、工程等领域完成大量复杂的计算。这是计算机的基本应用。
2. 信息处理：对数据进行收集、存储、整理、分类、统计、加工、利用、传播等活动。计算机主要应用。
3. 自动控制：利用计算机及时采集、检测数据，按照最优值迅速控制对象进行自动调节、自动控制。
4. 计算机辅助技术：利用计算机帮助人们设计、处理。
5. 人工智能：利用计算机模拟人类的智能活动。
6. 网络应用：利用计算机进行网络相关活动。

### 计算机学奖项

#### 图灵奖

**图灵奖**（ACM Turing Award），由 ACM 于 1966 年设立，授予对象是 **为计算机科学作出重要贡献的个人**。是计算机最高奖项（“计算机界的诺贝尔奖”）。

图灵奖获得者见 [维基百科](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%9B%BE%E7%81%B5%E5%A5%96)，[姚期智](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%A7%9A%E6%9C%9F%E6%99%BA) 是 **唯一一位获此奖的华人** ，于 2000 年获得图灵奖。清华大学的 **姚班** 就是以他命名的。

#### 约翰·冯·诺依曼奖

**约翰·冯·诺依曼奖**（IEEE John von Neumann Medal），由 IEEE 于 1990 年设立，目的是 **表扬在计算机科学和技术上具有杰出成就的科学家**。

## 基本结构

计算机系统由 **硬件系统** 和 **软件系统** 组成。

没有任何软件的计算机是 **裸机**。

### 硬件系统

#### 处理器

##### 中央处理器（CPU）

CPU 的功能是 **解释计算机指令以及处理计算机软件中的数据**。

CPU 由 **运算器、控制器和存储器** 组成。

CPU 的主要性能取决于 **主频**、**字长**、**高速缓冲存储器**、**指令集**、**制造工艺**、**工作电压** 和 **封装方式** 等。

**主频** 是 CPU 的工作时钟频率，主频越高，一个时钟周期内能完成的工作越多。主频的单位为 MHz 和 GHz。

**字长** 标志着 CPU 的处理能力，8 位 CPU 一次处理一个字节，16 位 CPU 一次处理两个字节，32 位 CPU 一次处理 4 个字节，64 位 CPU 一次能处理 8 个字节。

##### 图形处理器（GPU）

是一种做图像和图形相关运算的微处理器。

#### 存储器

##### 存储单位

!!! warning

    微软操作系统中经常混用 MB、MiB 等存储单位，包括一本通初赛书籍在此处也混用了，**在考试中出现的 MB 一般指 MiB，GB 一般指 GiB**，请仔细辨别。

常用的存储单位有 **B / KB / KiB / MB / MiB / GB / GiB / TB / TiB / PB / PiB** 等。**B** 指字节（Byte）。

还有一种单位是 **b** 比特（bit），相应的有 **Kb / Kib / Mb / Mib** 等。

**1B = 8b**，一字节含有八个比特，比特是二进制下的一位内存。

不带 **i** 的这些 Bytes，进位关系是 **1000**。

带 **i** 的这些 Bytes，进位关系是 **1024**。

##### 内存储器（主存储器）

在内存储器中每个字节都有它的 **地址**，CPU 在存取数据时就是通过寻址来进行的。

内存储器一般有高速缓冲存储器、随机存取存储器 RAM 和只读存储器 ROM。

!!! info

    BIOS（Basic Input and Output System，基本输入输出系统）就是一组固化到主板上的 ROM 内的程序，其为计算机提供最底层、最直接的硬件控制，其中保存着计算机的自检程序、自启动程序等。

##### 外存储器（辅助存储器）

外存储器一般容量比较大，常见的外存储器有机械硬盘、固态硬盘、闪存（优盘）和光盘等。

外存便于计算机和计算机之间的数据交流。

##### CPU 的访问速度

一般而言，CPU 访问这些储存的速度由高到低是：寄存器、高速缓冲存储器、RAM 和 ROM、外存储器。

##### 断电后是否丢失数据

RAM、CPU 断电后不可保存数据，而 ROM 和外存储器可以。

#### I/O 设备

输入设备和输出设备统称为 I/O 设备。

输入设备是从外界向计算机传送信息的装置，键盘、鼠标、扫描仪、相机等都是输入设备。

输出设备则是将计算机中的信息传送到外部的装置，打印机、投影仪、显示器、扬声器等都是输出设备。

也有双向的设备，RAM、触摸屏、USB、刻录机等都是双向设备。

#### 总线

有三种：

1. **数据总线** 的作用是连接 CPU 和各个组件。
2. **地址总线** 的作用是让 CPU 可以根据其中的地址信息访问存储器。
3. **控制总线** 的作用是协调各个组件。

### 软件系统

#### 系统软件

系统软件分 **操作系统（OS）**、**语言处理程序**、**数据库管理系统** 和 **辅助程序**。

操作系统是最基本的系统软件，操作系统可以直接运行在裸机上。

操作系统很大程度上决定了整个计算机的性能。

操作系统的分类：

1. **系统单功能** 为标准：批处理操作系统、分时操作系统、实时操作系统和网络操作系统。
2. **用户界面** 为标准：命令行界面操作系统、图形界面操作系统。
3. **能否运行多个任务** 为标准：单任务操作系统、多任务操作系统。
4. **能否支持多个用户** 为标准：单用户操作系统、多用户操作系统。

### 应用软件

应用软件不能直接在计算机上运行，必须要有系统软件的支持。

## 计算机语言

### 低级语言

低级语言有 **机器语言** 和 **汇编语言**。

低级语言的特点是运行速度快、可读性差、可移植性差。

### 高级语言

高级语言不同于低级语言，其不直接依赖于硬件，而是需要编译或 / 和解释之后才能被机器执行。

#### 面向过程和面向对象

面向过程与面向对象的区别是：

- 面向过程的思想是模块化，自顶往下逐步求精。
- 面向对象的思想是把事物抽象为类，再实例化成对象。对象包括属性以及行为。
- 面向对象是基于面向过程的。

第一个面向过程的语言是 Fortran，第一个面向对象的语言是 Smalltalk。

面向过程的语言有 C、Fortran、Pascal、Basic 等。

面向对象的语言有 C++、Java、Javascript、Swift、PHP、Ruby、Objective-C 等。

面向对象的程序设计思想在大型项目中具有优势。

#### 编译型语言和解释型语言

编译型语言执行的步骤如下：

1. 交给编译器，将源代码翻译成指令。
2. 再交给连接器，将指令链接到一块，形成可执行程序。

常见编译型语言有 C/C++、Pascal、Ruby 等。

解释型语言执行就是一行一行扫描解释，每次运行都需要从头解释一遍。

常见解释型语言有 Python、PHP、Basic 等。

有些语言需要先编译后解释，比如 Java 和 Lua 等，带编译器和解释器，编译器先编译成字节码，再由解释器解释执行（其实 Python 也可以先编译后解释）。

## 进制转换

**Hex** 表示 Hexadecimal，16 进制。

**Dec** 表示 Decimal，10 进制。

**Oct** 表示 Octomary，8 进制。

**Bin** 表示 Binary，2 进制。

### 十进制转 k 进制

短除法，把十进制数每次除以 $k$ 求余数，最后把余数倒序排列即可。

小数就是换成乘法，将取整结果写出，正序排列即可。

### k 进制转十进制

第 $i$ 位乘上 $k^{i-1}$，相加即可。

小数就是变为负指数。

### x 进制转 y 进制

x 进制转到十进制再转 y 进制。

## 原码、反码、补码

计算机计算使用二进制。

最高位是符号位，其余部分正常存储数字（称为真值）。

**原码** 就是将十进制数直接转换为二进制数形成的二进制编码，直接用符号+真值表示。

**反码** 正数的反码是自己，负数的反码是真值部分全部按位取反的结果。

**补码** 正数的补码是自己，负数的补码是反码加一。

## 计算机中的小数表示

### 定点表示法

小数点固定在一个位置上。

### 浮点表示法

表示一个浮点数要使用到 **尾数** 和 **阶码**。

与科学计数法相似，将一个二进制数通过移动小数点位置可将其表示为尾数和阶码两部分：

$$A=2^X\times Y$$

对于 $A$，我们称 $X$ 是阶码，$X$ 是一个有符号整数；称 $Y$ 是尾数，是数值的有效数值部分。

## 信息编码

### ASCII

常考：

1. 阿拉伯数字 $0$ 到 $9$（`48` 到 `57`）。
2. 26 个大写英文字母（`65` 到 `90`）。
3. 26 个小写英文字母（`97` 到 `122`）。
4. 控制符（空格换行退格等等）。

### 汉字交换码（GB）

一级汉字拼音排序，二级汉字部首排序。

### 字形码表示汉字

点阵表示。

### 万国码（Unicode）

Unicode 为每种语言中的每个字符都设置了统一、唯一的编码，是国际组织制定的可以容纳世界上所有字符的编码方案。

UTF-8 是目前互联网上使用最广泛的一种 Unicode 编码方式。

## 计算机安全

不是很常考，有需要就看一本通吧。

### 计算机病毒

特征：繁殖性、破坏性、传染性、潜伏性、隐蔽性、可触发性。

## 计算机网络

也不是很常考，有需要就看一本通吧。

定义是利用通信线路和设备，将不同地方的计算机连接起来。

### 互联网协议套件（IPS）

[维基百科](https://zh.wikipedia.org/wiki/TCP/IP%E5%8D%8F%E8%AE%AE%E6%97%8F) 应该讲的比我好。

分为 **应用层**（DNS、FTP、HTTP(S)、POP、SSH等）、**传输层**（TCP、UDP等）、**网络层**（IP、ECN等）、**链接层**（MAC、Ethernet等）。

**TCP/IP 是用于网络的一组通信协议。**

### IPv4

四个以点分割的十进制数组成一个 IPv4 地址，这四个数都在 $0$ 和 $255$ 之间。

### IPv6

八个以冒号分割的十六进制数组成一个 IPv6 地址，地址中若含有前导零是可以舍去的，若含有连续的零是可以舍去的。

### 常用缩写

- 局域网，LAN，Local Area Network
- 城域网，MAN，Metropolitan Area Network
- 广域网，WAN，Wide Area Network
- 万维网，WWW，World Wide Web
- 传输控制协议，TCP，Transmission Control Protocol
- 网际协议，IP，Internet Protocol
- 域名系统，DNS，Domain Name System
- 超文本标记语言，HTML，HyperText Markup Language
- 超文本传输协议，HTTP，HyperText Transfer Protocol
- 超文本传输安全协议，HTTPS，HyperText Transfer Protocol Secure
- 文件传输协议，FTP，File Transfer Protocol
- 因特网信息访问协议，IMAP，Internet Message Access Protocol
- 简单邮件传输协议，SMTP，Simple Mail Transfer Protocol
- 邮局协议，POP，Post Office Protocol
- 统一资源定位符，URL，Uniform Resource Locator
- 统一资源标识符，URI，Uniform Resource Identifier
